---
layout:     post
title:      "摩尔投票算法 "
subtitle:   "mole vote"
date:       2021-10-13 19:00:00
author:     "Reverie"
catalog: false
header-style: text
tags:
- leetcode

---

## 摩尔投票算法

摩尔投票算法也可以叫做多数投票算法。

摩尔投票法：摩尔投票法的核心思想为对拼消耗。首先我们考虑最基本的摩尔投票问题，比如找出一组数字序列中出现次数大于总数 1/2 的数字（并且假设这个数字一定存在）。我们可以直接利用反证法证明这样的数字只可能有一个。摩尔投票算法的核心思想是基于这个事实：

- 每次从序列里选择两个不相同的数字删除掉（或称为「抵消」），最后剩下一个数字或几个相同的数字，就是出现次数大于总数一半的那个元素。假设我们当前数组中存在次数大于总数一半的元素为 xx，数组的总长度为 n，则我们可以把数组分为两部分，一部分为相同的 k 个元素 x，另一部分为 
  $$
  \frac{n-k}{2}
  $$

 对个不同的元素配对，此时我们假设还存在另外一个次数大于总数一半的元素 y，则此时 y因该满足 
$$
y > \frac{n}{2}
$$
 但是按照我们之前的推理 y应当满足 
$$
y \le \frac{n-k}{2}
$$
二者自相矛盾。

**算法原理：**每次从数组中找出一对不同的元素，将它们从数组中删除，直到遍历完整个数组。由于这道题已经说明一定存在一个出现次数超过一半的元素，所以遍历完数组后数组中一定会存在至少一个元素。

首先看力扣169题

[多数元素]: https://leetcode-cn.com/problems/majority-element/	"多数元素"

>给定一个大小为 n 的数组，找到其中的多数元素。多数元素是指在数组中出现次数 大于 ⌊ n/2 ⌋ 的元素。
>
>你可以假设数组是非空的，并且给定的数组总是存在多数元素。
>

> ```
> 输入：[3,2,3]
> 输出：3
> 
> 输入：[2,2,1,1,1,2,2]
> 输出：2
> ```

**思路**

如果我们把众数记为 `+1`，把其他数记为 `-1`，将它们全部加起来，显然和大于 `0`，从结果本身我们可以看出众数比其他数多。

**算法**

Boyer-Moore 算法的详细步骤：

维护一个候选众数 `candidate` 和它出现的次数` count`。初始时 `candidate` 可以为任意值，`count` 为 0；

我们遍历数组` nums` 中的所有元素，对于每个元素 x，在判断 x 之前，如果 `count` 的值为 0，我们先将 x 的值赋予 `candidate`，随后我们判断 x：

如果 `x` 与 `candidate` 相等，那么计数器 `count` 的值增加 1；

如果` x` 与 `candidate` 不等，那么计数器 `count` 的值减少 1。

在遍历完成后，`candidate` 即为整个数组的众数。

```java
class Solution {
    public int majorityElement(int[] nums) {
        int count = 0;
        Integer candidate = null;

        for (int num : nums) {
            if (count == 0) {
                candidate = num;
            }
            count += (num == candidate) ? 1 : -1;
        }

        return candidate;
    }
}
```



### 进阶版

[多数元素II]: https://leetcode-cn.com/problems/majority-element-ii/

> 给定一个大小为 *n* 的整数数组，找出其中所有出现超过 `⌊ n/3 ⌋` 次的元素。

> ```
> 输入：[3,2,3]
> 输出：[3]
> 
> 输入：[1,1,1,3,3,2,2,2]
> 输出：[1,2]
> ```

题目要求找出其中所有出现超过 n/3 次的元素。我们可以利用反证法推断出满足这样条件的元素最多只有两个，我们可以利用摩尔投票法的核心思想，每次选择三个互不相同的元素进行删除（或称为「抵消」）。我们可以假设数组中一定只存在一个次数大于 n/3 的元素 x，其中 n 为数组的长度，则此时我们可以把数组分成两部分：一部分相同的 k 个元素 x，另一部分为 (n-k)/3 组三个不同的元素，我们知道三个不同的元素会被抵消，因此最终只会剩下一个元素为 x。如果只存在 2 个次数大于 n/3 的元素时，我们假设这两个不同的元素分别为 x 和 y，则此时我们一定可以把数组分成三部分：第一部分相同的 m 个元素 x，第二部分相同的 k 个元素 y，第三部分为 (n - m - k) / 3 组三个互不同的元素，我们知道三个互不同的元素会被抵消，因此最终只会剩下两个元素为 x 和 y。

- 我们每次检测当前元素是否为第一个选中的元素或者第二个选中的元素。

- 每次我们发现当前元素与已经选中的两个元素都不相同，则进行抵消一次。

- 如果存在最终选票大于 0 的元素，我们还需要再次统计已选中元素的次数，检查元素的次数是否大于 n/3

```go
func majorityElement(nums []int) (ans []int) {
    element1, element2 := 0, 0
    vote1, vote2 := 0, 0

    for _, num := range nums {
        if vote1 > 0 && num == element1 { // 如果该元素为第一个元素，则计数加1
            vote1++
        } else if vote2 > 0 && num == element2 { // 如果该元素为第二个元素，则计数加1
            vote2++
        } else if vote1 == 0 { // 选择第一个元素
            element1 = num
            vote1++
        } else if vote2 == 0 { // 选择第二个元素
            element2 = num
            vote2++
        } else { // 如果三个元素均不相同，则相互抵消1次
            vote1--
            vote2--
        }
    }

    cnt1, cnt2 := 0, 0
    for _, num := range nums {
        if vote1 > 0 && num == element1 {
            cnt1++
        }
        if vote2 > 0 && num == element2 {
            cnt2++
        }
    }

    // 检测元素出现的次数是否满足要求
    if vote1 > 0 && cnt1 > len(nums)/3 {
        ans = append(ans, element1)
    }
    if vote2 > 0 && cnt2 > len(nums)/3 {
        ans = append(ans, element2)
    }
    return
}
```

