---
layout:     post
title:      "如何评价Netflix剧集《鱿鱼游戏》?"
subtitle:   "how to evaluate the netflix series "squid-game"?"
date:       2021-09-23 12:00:00
author:     "Reverie"
catalog: false
header-style: text
tags:
- 知乎
---

知乎问题[「如何评价李政宰主演的 Netflix 剧集《鱿鱼游戏》？」](https://www.zhihu.com/question/487370418/answer/2129792488?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=856071927192776704&utm_content=group3_Answer&utm_campaign=shareopn) 。

这不是讲人性的剧，而是一部政治隐喻剧。该剧几乎处处都试图隐喻韩国在国际政治经济秩序中的被动地位和韩国社会的危机——导演黄东赫必定是个高明的左派。全剧是三派人的冲突：参赛者、组织者、观赛者(即最后3集才真正出场的VIP)。观赛者，用来隐喻韩国在国际政治经济角力中实属小角色。VIP的共有6人，其中5人是白种人，他们与组织者的沟通全部使用英语。很明显，指向美国及其五眼联盟国家：

前面三个白种人的面具从左往右是牛、狮、豹。狮气场最足，首先走出电梯，首先代表所有VIP发问，隐约是整群人的带头大哥，着装随意粗犷，力量感十足，当然是代表着美国；牛不仅打了领带，还扣上了西服扣子，发现主办人不在立即心生疑惑，但提问的方式很巧妙，剧中也处处体现他的左右逢源，猜测代表着英国；豹在剧中就是个小丑角色、逢赌必输，最后还因为想强制搞基被小警察好一通收拾，应该代表着最近几年各种作妖、又屡屡出丑的的澳袋；

背后没啥存在感、也没啥台词的熊头、鹰头分别代表加拿大、新西兰。

但鹿头(龙头？)明显和其他VIP不是一路人，而且警惕性最高，也不顾忌直接了当的质问：

导演生怕大家看不懂，还在最后一集雨中决赛时，特意安排了一个普通话还算标准的龙套，来了一句应景的中国古诗：

而旁边的牛也即英国，在完全听不懂诗句含义的情况下抓紧机会忙不迭的拍马屁，把大英搅屎棍两头下注的本性表现得淋漓尽致。

韩国人组织韩国人进行比赛，韩国人内部残酷拼杀，拼掉了99.98%的人，最后获益的却是这六个面具人，其中一个韩国人也没有。隐喻着韩国在国际竞争中，内迫于五眼联盟及其实际控制的大财阀、外逼于新崛起的东方经济巨人，利益不断流失、却无计可施的焦虑局面。组织者，用来隐喻韩国社会已完全被既得利益阶层完全控制的悲惨现实。虽然组织者是独立一派，但在剧中其内部也分为三层：顶层。对配合VIP压榨参赛者乐此不疲、沉醉其中，甚至自己就是这一游戏（体制）的发起者和建立者的吴一男们——隐喻着被外资实际控制的的韩国财团和从亲日派横跳到亲美派的政客阶层。

吴一男虽然也可以头戴面具，被观赛者们接纳为其中一员，但他已经病入膏肓、行将就木，与另外6个vip身强力壮、精力旺盛的形象形成鲜明对比，隐喻着韩国的三星现代等财阀集团虽然还是庞然大物，但因为长期缺乏新技术研发动力，执着于内卷，在国际竞争中已经后继乏力了。中间层。是被规训成功的ceo黄仁昊，以及他手下的“管理者”、“士兵”、“劳工”，代表着韩国社会的顽疾——司法利益集团。他们是秩序的维护者，但不关心正义，只关心秩序和自己的集团利益。

底层。时刻面临着被管理者处决的危险、但却可以私下做人体器官买卖大挣其钱的小团伙，隐喻着已经深入韩国社会骨髓、“以生意养兄弟、以兄弟保/抢生意”的韩式黑社会。

参赛者，用来隐喻韩国社会面临的巨大危机。他们的共同点都是人生的失败者，但其失败的原因和来源却有充分的隐喻效果：汽车厂被关闭后长期失业的失业工人(即男主)，隐喻着原本领先的韩国制造业被中、日、东盟制造业挤压，原有优势项目一个个被挤掉的处境；名校第一名毕业却炒期货股票失败的操盘手(即男二号)，隐喻着韩国欲走发达国家老路，依靠金融业抽取超高利润，却因为国力和国际地位受限、国家主权不完整，而被打回原形的尝试；有一个戏份不少、天天念经但毫无底线的基督教信徒，以及一个在少女口中存在的禽兽不如、但经常忏悔的基督教牧师，隐喻着曾在韩国民主运动中发挥巨大作用的韩国基督教会，已然走向堕落；

