---
layout:     post
title:      "预写日志Write Ahead Log"
subtitle:   "wal"
date:       2022-02-10 20:00:00
author:     "Reverie"
catalog: false
header-style: text
tags:
- design pattern
---
# WAL

> 提供持久性保证，无需将存储数据结构刷新到磁盘，通过将每个状态更改作为命令持久保存到仅附加日志。
>

---

又名Commit Log

---

# **Problem**

即使在存储数据的服务器机器发生故障的情况下，也需要强有力的耐久性保证。一旦一个服务器同意执行一个动作，它就应该执行成功这个操作，即使它失败并重新启动时失去了所有的内存状态。

# Solution

将每个状态变化作为一个命令存储在硬盘上的一个文件中。每一个服务器进程都有一个单一的日志，它是按顺序追加的。按顺序追加的单一日志，简化了重新启动时的日志处理和随后的在线操作（当日志被追加了新的命令时）。每个日志条目都有一个唯一的标识符。唯一的日志标识符有助于在日志上实现某些其他操作，如分段日志或用低水位标记清理日志等。日志更新可以用**单数更新队列**来实现。典型的log entry结构：

```java
class WALEntry{
  private final Long entryIndex;
  private final byte[] data;
  private final EntryType entryType;
  private final long timeStamp;
}
```

该文件可以在每次重启时被读取，并且可以通过重新播放所有的日志条目来恢复状态。

考虑一个简单的内存中的键值存储。

```java
class KVStore{

  private Map<String, String> kv = new HashMap<>();

  public String get(String key) {
      return kv.get(key);
  }

  public void put(String key, String value) {
      appendLog(key, value);
      kv.put(key, value);
  }

  private Long appendLog(String key, String value) {
      return wal.writeEntry(new SetValueCommand(key, value).serialize());
  }
}
```

Put操作表示为Command，在更新内存hashmap之前，它被序列化并存储在日志中。

```java
class SetValueCommand{

  final String key;
  final String value;
  final String attachLease;
  public SetValueCommand(String key, String value) {
      this(key, value, "");
  }
  public SetValueCommand(String key, String value, String attachLease) {
      this.key = key;
      this.value = value;
      this.attachLease = attachLease;
  }

  @Override
  public void serialize(DataOutputStream os) throws IOException {
      os.writeInt(Command.SetValueType);
      os.writeUTF(key);
      os.writeUTF(value);
      os.writeUTF(attachLease);
  }

  public static SetValueCommand deserialize(InputStream is) {
      try {
          DataInputStream dataInputStream = new DataInputStream(is);
          return new SetValueCommand(dataInputStream.readUTF(), dataInputStream.readUTF(), dataInputStream.readUTF());
      } catch (IOException e) {
          throw new RuntimeException(e);
      }
  }
}
```

这确保了一旦put方法成功返回，即使持有KVStore的进程崩溃了，它的状态也可以通过在启动时读取日志文件来恢复。

```java
class KVStore{

  public KVStore(Config config) {
      this.config = config;
      this.wal = WriteAheadLog.openWAL(config);
      this.applyLog();
  }

  public void applyLog() {
      List<WALEntry> walEntries = wal.readAll();
      applyEntries(walEntries);
  }

  private void applyEntries(List<WALEntry> walEntries) {
      for (WALEntry walEntry : walEntries) {
          Command command = deserialize(walEntry);
          if (command instanceof SetValueCommand) {
              SetValueCommand setValueCommand = (SetValueCommand)command;
              kv.put(setValueCommand.key, setValueCommand.value);
          }
      }
  }

  public void initialiseFromSnapshot(SnapShot snapShot) {
      kv.putAll(snapShot.deserializeState());
  }
}
```

### **Implementation Considerations**

在实现Log时，有一些重要的考虑。重要的是要确保写到日志文件的条目实际上是在物理介质上持久存在的。所有编程语言中提供的文件处理库都提供了一种机制，迫使操作系统将文件变化 "flush"到物理介质上。在使用刷盘机制时，需要考虑一个交易问题。

每一个被刷写到磁盘的日志，提供了一个强大的耐久性保证（这也是建立日志的主要目的），但这严重限制了性能，并可能很快成为一个瓶颈。如果延迟刷新或异步刷新，则可以提高性能，但如果服务器在刷新条目之前崩溃，则有可能丢失日志中的条目。大多数的实现都使用了像Batching（批处理）这样的技术，来限制刷盘操作的影响。

另一个考虑是确保在读取日志时检测到损坏的日志文件。为了处理这个问题，日志条目一般都写有CRC记录，然后可以在读取文件时进行验证。

单个日志文件可能会变得难以管理，并会迅速消耗所有的存储空间。为了处理这个问题，我们使用了分段日志和低水位标记等技术。

WAL是追加写的。在客户端通信失败和重试的情况下，日志可能包含重复的条目。所以需要确保重复的条目被忽略掉。如果最终状态是类似于HashMap的东西，其中对同一键的更新是等价的，则不需要特殊的机制。如果不是这样，就需要实现一些机制，用一个唯一的标识符来标记每个请求，并检测重复的请求。

### 跟 **Event Sourcing的比较**

Commit log的使用与Event Sourcing中的事件日志类似。事实上，当一个事件溯源系统使用它的日志来同步多个系统时，它是把它的日志作为一个复制的日志。然而，事件溯源系统使用其日志的目的不仅仅是这些，例如，重建历史上以前各点的状态的能力。对于这一点，事件溯源日志是持久的真相来源，日志条目被长期保存，通常是无限期的。

然而，复制的日志的条目只需要用于状态同步。因此，当所有的节点都确认了更新，即低于低水位时，它们就可以被丢弃了。

# **Examples**

- 这些共识算法（比如Zookeeper、Raft）中的日志实现，都类似于WAL
- Kafka的存储实现与数据库中的CommitLog结构类似
- 所有的关系型数据库，包括Cassandra这样的NoSQL数据库都使用了CommitLog来保证持久性。

[分段日志Segment Log](https://www.notion.so/Segment-Log-1c65900853d7453aaf806e9cfc7c01a8)

[Low-Water Mark](https://www.notion.so/Low-Water-Mark-bdf8cd407c1246099a29fe909fb56f41)

[Singular Update Queue](https://www.notion.so/Singular-Update-Queue-43ff7f371ec34552b316b994f5efa8ca)