---
layout:     post
title:      "习近平身边的耳语者——王沪宁是中国的卡尔罗夫吗？"
subtitle:   "王沪宁"
date:       2022-11-18 10:00:00
author:     "Reverie"
catalog: false
header-style: text
tags: 
- 中国政治
---

2013年6月4日 华尔街日报

北京——今年 3 月，习近平作为新领导人首次出访，与俄罗斯和非洲领导人会面。每次会面时，他的旁边都有一个戴着眼镜的书呆子在专心倾听，偶尔还会做笔记。预计周五习近平和美国总统巴拉克·奥巴马会晤时，他也会出现在加利福尼亚州的兰乔米拉奇。

即使在中国，也很少有人会认出中共中央政策研究室主任王沪宁。这也难怪，毕竟这位前大学教授几乎从不在公共场合讲话，几乎不与老熟人交谈，并强调不与外国人往来。

然而，党内人士和党外的中国政治专家都认为他是当今中国最有影响力的人物之一，是过去十年中国内政和外交政策的关键设计师。现在，他则是习近平代表性的要实现中华民族伟大复兴的“中国梦”的缔造者。

曾短暂留美并自2002年起担任政策研究室主任的王沪宁在党内享有独特的地位，他是唯一一位担任过三届总书记的高级政策顾问和演讲稿撰写人的人：江泽民，江的继任者胡锦涛，现在是习近平。

他的影响力部分源于他是中国新保守主义的教父，自 1989 年以来，新保守主义反对西式民主，支持威权政府和由国家背书的民族主义。他们为中国领导人提供了意识形态支柱。现年57岁的王先生还是中共中央政治局25位最高领导人中唯一一位研究过美国政治的专家。

这意味着他很可能在本周的“坦率而不拘形式的峰会”（shirt-sleeve summit）上发挥不可或缺的作用，该峰会旨在让习近平和奥巴马先生避开外交礼仪，进行广泛深入的即兴会谈——中国领导人不熟悉这种形式。在过去几天访问加勒比和中美洲期间，中央电视台显示王先生经常坐在习近平旁边。

一位高级外国外交官将王先生描述为“卡尔·罗夫和亨利·基辛格合二为一”，因为他对国内外政策都具有影响力。其他中国观察家更将他比作将自己的一生献给皇帝的传统儒家士大夫。

王先生在中国政策制定中的确切角色尚不清楚。中央政策研究室没有网站，也没有发言人，甚至没有公共电话号码，试图直接联系王先生征求他意见也没有成功。

据党内人士、外交官和分析人士称，他的专业知识、经验和在党内不断上升的地位表明，他将在未来十年乃至更长时间内继续在塑造中国方面发挥作用。他于2012年11月晋升为政治局委员，这使他成为2017年最高决策机构——政治局常务委员会席位的竞争者。如果目前七上八下的退休规范持续下去，他将在2027年卸任。

由于他曾担任上海复旦大学教授，并担任复旦大学国际政治系主任和法学院院长，许多观察家预计他将在今年三月的全国人大会议后取代国务委员戴秉国成为最高外交政策官员。

相反，尽管发生了十年来最大规模的领导层更替，王先生仍然担任政策研究室主任。他的几个朋友说他拒绝了升职，因为他更愿意在幕后工作。

尽管如此，预计王先生将在外交政策中发挥更大的作用。一些西方官员和分析人士希望他能制衡鹰派的将军们和支持中美对抗的外交官。

然而，王先生的几位朋友和前同事表示，这样的希望很有可能落空。他们说他的学术专长是比较政治学——研究不同国家的政治制度——而不是国际关系，他可能会支持中国领导人通过对外强硬来向国内观众展示自己强大的形象。

“王沪宁现在权力更大，对外交政策的影响力更大，”与王沪宁同时期就读于复旦大学、现为新加坡国立大学中国政治教授和专家的黄靖说。 “这对中国来说是个好消息，但对其他国家来说并不是什么好消息。”（黄靖于2017年因间谍罪被新加坡驱逐出境）

另一位自1980年代以来就认识王先生的中国学者表示，如果王先生在外交政策上获得更大的发言权，那将是一场“灾难”，因为他是更加强硬的外交政策的主要倡导者，这种外交政策已经疏远了中国的许多邻国。

“当共产主义理念破产时，他们需要一些新的东西来取代它，王沪宁提出了爱国主义和新保守主义，”这位学者说。 “但他关心的是如何让党继续执政，而不是如何让中国强大。”

王沪宁无法垄断习近平本人的想法。其他政治局委员、退休领导人、家人朋友、知名知识分子和商界领袖也在争夺最高领导人的注意力。

但与美国体制一样，中国领导人往往依赖一小群受到认可的顾问。王的朋友和党内人士说，王先生和中国国家主席一样，是美国的仰慕者，想学习美国的长处，但王认为党应该在保持对权力的垄断的同时进行有限的内部改革。

“我认为习近平信任他，”另一位和王同期在复旦大学的王的朋友说。 “王沪宁仍然相信马克思主义，他仍然相信党做出了正确的选择。他不认为中国应该成为多党制或应该在中国实行三权分立。”

王先生的影响力部分源于他每天都能与中国领导人接触。过去十年，几乎每一次国家主席的国内外出访，他都会陪同。

现在唯一拥有类似权限的人是党的办公厅主任栗战书，他负责组织总书记的日程安排、生活安排和文件转递。但据外交官和政治分析人士称，栗于去年11月才被任命，对政策影响不大。

在过去11年担任研究室主任期间，王先生主导着最高领导层的“智囊团”，负责提供政策建议、受委托进行研究以及撰写领导人讲话和官方报告。

“王沪宁是中共的内部大脑，”，研究中国体制内智库作用的清华大学教授朱旭峰说。作为演讲稿撰写人，对王沪宁的评价标准是他的演讲稿被修改了多少。 “如果稿子很少被领导修改，那很好，说明你对领导的想法很熟悉。”

政策研究室还在为政治局组织集体学习会议方面发挥着关键作用，这种政治局集体学习大约每月一次。据研究该学习过程的分析师称，政研室为会议设定主题，并同办公厅一起审查被选来发表演讲的专家和他们的演讲文本。

王的朋友和分析人士形容王先生是一个工作狂和失眠症患者。他为人谨慎，为人低调。几个朋友说，自从他负责政研室以来，他与他们的联系基本上就断绝了。

一位前美国官员说，他第一次见到王沪宁是在1989年，当时王还是一名在美国短暂停留的访问学者，他回忆起在华盛顿举行的一双边活动中，他穿过房间去迎接王。 “他转过身去，完全不理我，”美国官员说。 “他显然已经决定不与美国人交往。”

王先生在他那一代人中不同寻常，因为他在文革期间没有上山下乡。认识他的人说，因为小时候的疾病和家人的关系，他躲开了下乡，转而被上海一所精英外国语学校录取学习法语。

他于1978年转到复旦大学学习国际政治，成为最早接触西方民主和法律概念的中国学生之一。许多与他同时代的人都成为亲民主的政治活动家。他早期的一些著作似乎暗示了他也有一定自由主义倾向，例如 1986年，他撰写的一篇论文将文化大革命归咎于党内缺乏民主。

但即使在1989年学生运动遭到镇压之前，王先生也是一群公开质疑西方政治价值观的知识分子之一。他对美国政治制度的批评专著《美国反对美国》于1991年出版。

1993年，他的知名度进一步提升，当时他带领复旦队在新加坡举行的国际辩论赛中获胜，关于这段经历，他与人合着了一本畅销书《顾问手记》。

“他最关心的是如何管理中国，”辩论队成员、现任新加坡管理大学社会学副教授的 Forrest Zhang 回忆道。 “他认为一个强大的中央集权国家对于维持社会的凝聚力是必要的。他每晚都待在办公室里，没有做其他事情。”

王先生的人生转折发生在1995年，当时的江主席召集他加入政研室，江主席在1980年代任上海市委书记时候认识了他，并在天安门镇压后接受了他的新保守主义观点。

从那时起，王先生几乎在每一项重大政治倡议中都发挥了作用。他撰写了中国第一篇关于“软实力”的学术论文。他被认为是过去十年中国投资海外推广中国文化的推手。

来自共产党的内部人士说，王先生是帮助起草“三个代表”重要思想和2002年允许私人企业家入党的党章修正案的小团队的一员。据中国政治分析人士称，他帮助胡主席起草了构建“和谐社会”和实现“科学发展”的倡议。据党内人士称，他还领导了十八大报告的起草小组。

现在，他们说，他正负责习近平的“中国梦”运动，希望以用一句简单的口号来重振民众对党的支持——并以此塑造习近平强大有魅力的领袖形象。

“他非常善于理解领导人的想法，”新加坡国立大学的黄靖说。 “领导人往往想出大框架，但不知道如何将其阐释为具体政策。而王沪宁知道他们的想法。”