---
layout:     post
title:      "王沪宁的胜与忧"
subtitle:   "王沪宁"
date:       2022-11-18 10:00:00
author:     "Reverie"
catalog: false
header-style: text
tags: 
- 中国政治
---

2021年8月，赵薇失踪了。作为中国最著名的女演员之一，她一夜之间从公众视野中的消失本应引起轰动，但赵薇的“消失”却非常彻底。她在一夜之间彻底“人间蒸发”：8600万粉丝的个人微博主页被下线，粉丝网站也被关闭。在流媒体网站上搜索有她参与的许多电影和电视节目都显示不出结果。在她出演或执导的电影的演职人员名单中，名字都被抹去，取而代之的是一个空格。提到她名字的网上讨论也遭到了审查。

突然间，这位45岁的名人在网络上的痕迹几乎荡然无存。

类似的事情无独有偶。随着中国政府监管机构宣布“加大打击力度”，其他一些中国艺人也开始消失。打击的目的是摒弃“低俗网红”宣扬的低俗生活方式，并加强“饭圈”乱象治理。紧随其后的是那些模仿韩国男子明星组合的、追求女性化或中性化“美丽”的明星——他们被戏称为“小鲜肉”。政府誓言要“坚决终结娘娘腔男出现在易受影响的年轻人的屏幕上”。

赵薇和她在娱乐圈的不幸同僚们实际上被卷入了某些更宏大的旋涡：即中国政府突然出台的一系列被称为“深刻的变革”的政策。这一政策转变被中国国家主席习近平称为“共同富裕”。它沿着两条平行的路线进行：一是针对私营经济的大规模监管和打击；二是从上到下地对中国文化进行大规模重组。

但是，为什么会发生这种“深刻的变革”呢？或者，即使发生了，为什么会是现在？大多数分析都集中在一个人：习近平。毕竟他看似有无穷无尽的政治控制欲。然而，虽然这确实是一个非常有权势的人几十年来思考和计划的——但这个人不是习近平。

更准确一点，这个人是王沪宁。

# 不为人知的出山

王沪宁更喜欢在暗处思考，而不是在聚光灯下讲话。作为失眠症患者和工作狂，他的前朋友和同事这样形容这位戴着眼镜、温文尔雅的政治理论家：“性格内向，极其谨慎”。上世纪90年代初，在中国前领导人江泽民的多次请求下，这位才华横溢、年轻有为的学者放弃了学术研究，转而投身中国共产党的政治事业。但他渴望走儒家学者的传统政治道路，在幕后做谋士，避开舞台上粉墨登场式的交锋政治。当他最终这么做的时候，王沪宁几乎切断了以往的一切联系，停止了出版活动和公开讲话，并对自己立下了严规：永远不与外人说话。处在这种有意为之的不透明面纱背后，难怪西方很少有人知道王沪宁，更别说私下认识他了。

然而，王沪宁可以说是当今最具影响力的“知识分子”。

身为中共政治局七位常委中的一员，据传他是中国意识形态理论的“奠基人”。他的身影出现在每一个习近平曾提出的政治概念背后：“中国梦”、反腐运动、一带一路倡议、更加自信的外交政策、甚至“习近平新时代中国特色社会主义思想”——检查任何习近平的照片，每一次重要的出访、每一场关键的会议，你永远会发现王沪宁处在暗处，但同时也是永远不会离领导太远的暗处。

因此，王沪宁被比作中国历史上的著名策士，如诸葛亮和韩非(历史学家称韩非为“中国的马基雅维利”)，他们都是皇位幕后强有力的战略顾问和军师——在中国文学中，这个职位被称为“帝师”，而在西方，这个角色被称为éminence grise(“灰衣主教”)，如特伦布雷、塔列朗、梅特涅、基辛格和弗拉基米尔•普京的顾问苏尔科夫等。

但王沪宁的非凡之处在于，他不仅服务于一位，而是担任三位中国最高领导人担任“帝师”的角色——这其中包括为江泽民“三个代表”重要思想和胡锦涛的“科学发展观”起笔。

在中国共产党派系斗争的残酷世界里，这是一个前所未有的壮举。王沪宁被招募进江泽民的“上海帮”。作为敌对派系，习近平于2012年取得政权后，无情地清洗了上海帮的许多知名人士，如前中央政法委书记周永康和前公安部副部长孙力军，他们最后都被关进了监狱。与此同时，胡锦涛辐射下的“团派”也被严重边缘化。习派已经统一控制了整个朝野，而王沪宁却依然健在：这一事实，比其他任何事实都更能揭示出他无懈可击的政治手腕。

这位中国的“灰衣主教”在共同富裕运动中留下的印记是明确无误的。虽然现在很难确定王沪宁到底信奉什么，但至少他曾经是一位非常多产的作家，出版了近20本书和大量的文章。这些作品中的思想，与当今中国发生的事情之间的明显相关性和预见性，说明了北京是如何以王沪宁的眼光来认知世界的。

# 文化竞争力

当其他中国青少年在文革(1966-76年)的动荡岁月里“下乡”挖沟种田时，王沪宁在家乡上海附近的一所精英外语培训学校学习法语。在老师的建议下，他整天阅读被禁止传阅的外国文学名著。1955年，他出生于山东的一个革命家庭，年轻时的他体弱多病，但却爱读书。身体上的弱小，再加上他的家庭关系，使他得以免于繁重的体力劳动。

当中国关闭的大学们于1978年重新向学子们开放时，王沪宁是为数不多的在最早恢复的全国高考中与数百万人竞争成功的人之一。他以优异的成绩在中国的顶尖学府之一——上海复旦大学度过了四年的学习生涯。尽管他从未完成学士学位，但他还是被录取为该校久负盛名的国际政治方向的硕士。

他在复旦发表的论文——也是他的第一本著作——《比较政治分析》追溯了西方国家主权概念从古至今的发展。从吉尔伽美什到苏格拉底、亚里士多德、奥古斯丁、马基雅维利、霍布斯、卢梭、孟德斯鸠、黑格尔一直到马克思。在书中他将他们的观点同中国的传统观念作了对比。这项工作将成为他未来关于中国民族国家和国际关系的许多理论的基础。

而王沪宁也从此开始了另一个会成为他日后工作中核心的研究：探索文化、传统和价值结构对政治稳定的重要作用。

王沪宁在1988年的一篇文章《转变中的中国政治文化结构》中阐述了这些观点，而这篇文章后来也成为他被引用最多的作品之一。在这篇文章中，他认为中共必须迫切考虑社会的“软实力”(价值，感情、心理、态度)和“硬实力”(制度、体制、权力、规范)同样可以塑造一个社会的政治命运。虽然看上去有些直白，但这显然是对正统马克思主义的大胆突破。

分析了在邓小平的领导下极速对外开放的中国情况后，王沪宁认为中国正在“从政治动员型社会走向经济动员型社会”、“从产品经济走向商品经济“、“从精神偏重文化转向物质偏重文化”和“从整体性文化转向个体性文化”。

他认为，中国最近几个世纪的政治文化变革太快，从传统中国社会传承的“古典结构”，到开眼看世界和五四运动引入的西方资本主义“近代结构”，再到建国后马克思主义主导的社会主义“最近结构”，单个结构平均只能主导50年时间。他说："近代以降，中国政治文化的价值系统大约处于五十年来一番彻底改造的节拍中，古典结构往往潜在地、不声不响地延续下来，乃至进入后两个结构，而由社会变革或历史运动推动的价值更新，却不合人意。”

同时，他认为“中国特色社会主义”的现代化实际上使中国丧失了文化根基。他警告称:“西方资产阶级革命后，形成自由、平等，博爱、民主等基本价值核心，从而在几百年时间里培育了一种政治文化。中国古代的君君、臣臣、父父、子子表示的核心观念也主导了那时的政治文化。但以马克思主义政治价值观为主导的最近结构中缺乏这样的价值核心。”而这只会瓦解社会和政治的凝聚力。

他认为这种状态极其不稳定。他在文章中警告：“文革形成的政治文化成份脱开了其产生的母体，也脱开了社会需求和社会价值体系。”。因此，他得出了一个结论：“马克思主义本身是超越法学世界观的，但在从未有过法学世界观的中国，它带来的结果并不都是积极的。”

他说,“建国之后，（我们）一直在批判古典结构和近代结构的价值核心，对于塑造自己的价值核心注重不够。”因此“我们必须创造新的核心价值体系”以满足当代中国政治的需要。

他总结道：“应当探索古典结构、近代结构和最近结构价值系统的精华与糟粕，去粗取精，去伪存真，使古典结构中代表中华文化精神和中华民族特性的成份真正得以继承和发扬，将其自身具有的变通性与现代精神结合起来；使近代结构中体现现代民主精神和人文思想的成份找到依托点，找到生长的机制；弘扬最近结构中表现人类美好追求和博大理想的成份，使其真正执领价值系统。唯其如此，这三者才能有机结合，水乳交融，摆脱长期以来存在的相互不适或相互排斥的局面，以将本族和外族、传统与现代，现实与理想统一起来。”

站在这个角度看，王沪宁可谓是中国现代“开眼看世界”的第一人。但他没有意识到，有些事情可能发生着变化。

# 黑暗景象

同样在1988年，30岁的王沪宁以前所未有的速度成为了复旦最年轻的正教授，获得了令人垂涎的奖学金(由美国政治学研究会提供)，在美国做了6个月的访问学者。带着对美国充满好奇，王充分利用了这次机会，像托克维尔(Alexis de Tocqueville)一样，在美国四处游历并访问了30多个城市和近20所大学。

他在美国的发现深深困扰着他，并永久地改变了他对西方世界及其思潮的看法。

他在1991年出版的《美国反对美国》一书中记录了自己的观察。这本回忆录后来成为他最著名的作品。在书中，他惊讶于华盛顿街头营地里无家可归的人，惊讶于纽约和旧金山贫困黑人社区里失控的毒品犯罪，还惊讶于那些似乎接管了政府职能的资本和公司。最后他总结道，美国面临着一种“不可阻挡的危机的潜流”。这种潜流由各种各样的社会矛盾产生，包括贫富之间、白人与黑人之间、民主与寡头之间、平等主义与阶级特权之间、个人权利与集体责任之间、传统文化和现代文化思潮之间以及种种美国社会层出不穷的矛盾之间。

但他认为，尽管美国人能够意识到他们面临着“复杂的社会和文化问题”，但他们“倾向于把这些问题视为纯科学和技术问题”而非政治问题，需要另外解决。他认为这种策略不会起到作用，因为他们的问题实际上都不可避免地互相关联并且有着相同的文化根源——即现代自由主义核心中激进的虚无主义和个人主义。

他发现“组成美国社会的基本单元是个体”。这与亚里士多德所说的“家庭”相违背。与此同时，在美国体系中，“任何事物都县有两重性，高度商品化带来的光怪陆离的现象比比皆是。人的肉体，性、知识、政治、权力、法律都可能成为商品化的目标。商品化在不少方面腐蚀着社会，引出不少严重的社会问题。”最后他说“美国经济体系制造了人的孤独感，同时也带来了巨大的不平等”。因此，“虛无主义成为美国方式，这对文化发展和美国精神是致命的冲击。由于这种态势的发展，美国的价值体系正在衰落，整个民主体制也在受到巨大的冲击。”

此外，他认为面对新兴理念的挑战，美国精神正面临严峻的危机。回顾他所访问的大学，并结合艾伦•布鲁姆《美国心灵的封闭》一书中的观点，他注意到美国“对西方传统价值观念一无所知的青年一代”并不想深入了解启蒙运动时期的自由理性主义，并拒绝接受其文化遗产。“如果价值体系崩溃了”他想，“那么这个社会该如何维持下去?”

他认为，当面对像吸毒成瘾这样的重大社会问题时，美国这种已经个体化、孤独化和充满“丧文化”的社会会发现自己正面临着一个无法被解决的问题，因为它已不再有任何连贯的政治理念可以作为基础来动员美国人民去抵抗这种侵蚀。

曾经对美国充满幻想的王沪宁，在1989年初回到中国，被提拔为复旦大学国际政治系的系主任，并成为自由主义的主要反对者。

他开始主张中国必须抵制全球化语境下自由主义思潮的影响。中国需要成为一个文化上统一且自信的国家，由一个强大的、中央集权的政党和国家进行治理。他将这些想法发展成众所周知的中国“新权威主义”运动——尽管王沪宁从来没有使用过这个词。他自称自己是中国的“新保守主义”。这反映出他希望将马克思主义与中国传统儒家价值观、法家政治思想、西方关于国家主权和权力的思想以及中国民族主义相结合，从而为中国的长期稳定和经济增长奠定思想基础，同时使中国免受西方自由主义的侵蚀。

“他最关心的问题是如何治理当今的中国”，一位复旦大学的校友回忆道，“他认为一个文化思想上坚定且强大的中央集权体系，是维系社会团结的必要条件——他整天晚上都呆在办公室里思考与之相关的问题，除此之外什么也不做。”

而王沪宁这次运气不错。在他回国几个月后，中国自身的矛盾最终以学生在天安门广场抗议的形式爆发。在中国人民解放军的坦克摧毁了中国自由民主的萌芽之后，中共领导层开始拼命寻找一种新的政治思想，以确保政权的安全。这让他们很快就转向了王沪宁的理论。

1993年，王沪宁带领辩论队在新加坡举行的国际大专辩论赛中获胜，赢得了全国的赞誉，也他引起了天安门事件后成为最高领导人的江泽民的注意。王沪宁以人性本恶的观点击败了国立台湾大学，他预言:“西方现代文明可以带来物质繁荣，但不一定造成人格升华。人格塑造得依靠华人社会的文化传统。只有这样，才能将华人社会的美德与现代西方物质文明结合起来，不致堕落。”江泽民非常欣赏他。在王沪宁40岁时，江给了他一个非同凡响的任命：在中国共产党的秘密智库——中央政策研究室中任顾问。这让他瞬间掌握了极大的权利，也为他走向难以捉摸的高度奠定了基础。

# 王沪宁的噩梦

从现在中国互联网上有数百万人自信地鄙视美国的角度看，王沪宁关于美国衰落的科学推断简直就是一种预言。当人们把目光投向美国时，他们已不再一味地把自由民主的灯塔国视为一个令人钦佩的、比中国更美好，更有未来的象征。

相反，人们看到的更多是王沪宁视角下的美国：去工业化、衰败的农村、过度金融化、资本操控下的价格失控以及信奉个人主义的国家精英；市场环境诞生的强大垄断科技巨头能够轻松击垮任何新兴的竞争者；巨大的经济不平等、民众长期失业、吸毒成瘾、无家可归和犯罪的层出不穷；文化混乱、历史虚无主义横行、家庭原子化和生育率骤降；社会性抑郁、精神疾病、个人孤独感和精神健康问题的不断涌现；丧失国家凝聚力和奋斗目标下自我厌恶的“丧”青年；巨大的内部分裂、紧张的种族局势、骚乱、暴力遍布，一个似乎越来越接近分裂的“合”众国。

在美国政治陷入动荡的2020年，中国人开始从王沪宁的《美国对抗美国》一书中寻求答案。2021年1月6日，当一群暴徒冲进美国国会大厦时，这本书被抢购一空。当时在中国的电子商务网站孔夫子旧书网上，这本已绝版书的售价甚至高达15000元。

但王沪宁不太可能享受这一赞誉，因为他最担心的事情已经变成了现实：他在美国发现的“不可阻挡的危机的潜流”似乎已经成功地跨越了没有加盖的太平洋来到了另一边。尽管他和习近平使用严厉的手段对政治自由主义进行镇压，但随着中国逐渐接纳新自由主义下的资本主义经济模式，王沪宁在美国发现的许多问题却不可避免地出现在了中国的过去十年里。

“中国特色社会主义”使中国迅速成为世界上最不平等的社会之一。官方数据显示，中国现在的基尼系数约为0.47，比美国的0.41还要高。1%最富有的人现在拥有全国31%的财富（与美国35%的比例相差无几）。但中国仍有相当多的人处于贫困：约6亿人的人均月可支配收入仍不足1000元。（约155美元）

与此同时，中国的科技巨头在国内建立了比美国同行更稳固的垄断地位，其市场份额往往接近90%。大厂员工经常以令人精疲力尽的“996”(早上9点到晚上9点，一周工作6天)的特色方式工作。另一些人则在中国“零工经济”这个庞大的现代卖身契体系中挣扎，并深陷债务的苦海。据阿里巴巴称，到2036年，预计将有4亿中国人享受到这种“灵活就业”的福报。

中国不断扩大的就业市场竞争如此激烈，以至于“毕业即失业”已经成为了新的社会文化基因。随着年轻人涌向大城市寻找工作，农村地区已经枯竭并不断衰落。几个世纪以来的大家族生活在一代人的时间里即被瞬间倾覆，这使得农村老年人的生活只能依靠国家提供的边缘“低保”政策获得低微的保障。同时，在城市里，炙手可热的资产泡沫也把年轻人无情地挤出了房地产市场。

与西方对中国公共大家庭文化是“内在天然”的刻板印象相反，在中国，由于原子化和对他人的不信任，过往的行人会坐视摔倒在路边的老人死亡而无动于衷——因为他们害怕被碰瓷。每次这样的事件一发生，都会引发人们对社会痛苦的反思。

在这个无情的消费主义社会里，中国的年轻人感到孤独和走投无路。他们越来越多地用“内卷”这个词来形容自己所处的一种虚无绝望的状态。因为人们普遍觉得自己陷入了一种注定失败的却又精疲力竭的人生赛跑中。这种绝望往往表现在一种被称为“躺平”的运动中。在该运动中，人们试图通过只做维持生活所需的最基本的工作来逃离那种激烈的竞争。他们选择成为现代的“苦行僧”。

在这种环境下，截止到2021年，中国的生育率已降至每名妇女仅生育1.17个孩子——这个数据低于日本，仅高于世界最低水平的韩国。这已经为中国未来的经济发展埋下隐患。取消家庭生育限制以及政府试图鼓励家庭多生孩子的做法，遭到了中国年轻人的怀疑和嘲笑，他们认为这种做法“完全脱离了经济和社会现实”。“难道他们还不知道，大多数年轻人已经为了养活自己而精疲力尽了吗？”许多社交媒体里的帖子这样写道。的确，考虑到中国残酷的教育淘汰体制，抚养一个孩子要花一大笔钱：根据所处地区的不同估计在3万美元(大约是普通公民年收入的7倍)到11.5万美元之间。

但即使是那些有能力生孩子的中国年轻人也发现，他们可以享受一种全新的生活方式：令人垂涎的丁克生活。在这种生活中，受过良好教育的年轻夫妇(无论结婚与否)把所有多余的钱都只花在自己身上。正如一位做过结扎手术、思想解放的27岁男性曾向《纽约时报》解释的那样:“对我们这代人来说，孩子不是必需品……现在我们可以自由自在地生活……那么为什么不把我们的精神和经济资源都只投入到我们自己的生活中呢?”

因此，当美国政客们今天彻底放弃了让中国自由化的旧梦时，他们或许应该再细致观察一下。如果把自由主义看成民主选举、新闻自由和人权尊严的话，那么中国确实从未实现过西方话语体系下的自由化。但许多政治学者认为，现代自由主义的定义不止于此。相反，他们认为自由主义的基本目标是将个人从地方、传统、宗教、社团和各种关系的所有限制以及自然环境的所有物质限制中解放出来，追求现代“消费者”的彻底自治。

从这个角度来看，中国其实已经完全自由化了。中国社会正在发生的事情，更像是一场王沪宁的噩梦：中国已经成为充斥着虚无的个人主义和无所不在商品化的自由主义社会。

#宏大实验

正是在这种背景下，王沪宁似乎赢得了体制内长期进行的“中国现在到底需要什么”的辩论。中国宽容对待不受约束的经济和自由主义文化的时代已经结束。

根据习近平的一位老朋友泄露的说法，习近平发现自己和王沪宁一样“对中国社会无所不在的商业化及随之带来的暴发户嘴脸、官员腐败、价值观与人格尊严的丧失、毒品和卖淫的盛行感到厌恶。”现在王沪宁似乎让习相信，他们别无选择，只能采取严厉行动，阻止西式经济和自由主义文化对中国社会秩序造成的生存威胁——这些威胁与正在祸害美国的威胁几乎一致。

这一干预以共同富裕运动的形式出现。习近平在2021年的1月份宣布，“我们绝对不能让贫富差距扩大”，并警告说，“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。”

这就是为什么反垄断调查通过巨额罚款和业务范围限制打击了中国的顶级科技公司，严格的新数据管理规则削弱了中国的互联网以及社交媒体。这就是为什么蚂蚁金服创纪录的首次公开募股被搁置，公司被命令改善劳动条件，“996”加班被定为非法，灵活就业的工资被要求提高。这就是为什么政府一夜之间扼杀了私人教辅部门，并限制了房租上涨。这就是为什么政府宣布“过高的收入”将被“调节”。

这就是为什么像赵薇这样的名人在不断消失，为什么中国未成年人每周被禁止玩“精神鸦片”——电子游戏超过三个小时，为什么LGBT团体在互联网上被屏蔽，以及为什么女性堕胎权被大幅收紧。正如一篇在官媒上发布的民族主义文章《每个人都能感受到，一场深刻的变革正在进行》所阐述的那样，如果允许西方自由主义的“奶头乐”成功地导致中国的“青年一代失去强悍和阳刚的雄风，那么我们不用敌人来打就自己先倒下了，就像当年苏联一样，任国家崩溃、任国家财富被洗劫、任人民陷入深重灾难。”习的“深刻的变革”的目的是确保“资本市场不再成为资本家一夜暴富的天堂，文化市场不再成为娘炮明星的天堂，新闻舆论不再成为崇拜西方文化的阵地，红色回归，英雄回归，血性回归。”

这场斗争即是王沪宁的胜利，但同时也带给了他忧虑。他三十年前对文化的思考如今终于落实成为了中国施行的政策。

一方面，西方应当反思目前正在经历的经济、技术、文化和政治动荡，并认真考虑王沪宁是否真的准确地判断出了当代全球蔓延的“危险的潜流”。另一方面，考虑到历史上其他“塑造人类灵魂工程师”的诸多失败案例，他设计新社会价值观的策略成功的可能性似乎值得怀疑。（注：斯大林在1932年首次把作家称为’人类灵魂的工程师’）

未来几年衡量这项工作成效的最佳观测窗口可能是人口统计。由于并未完全清楚的原因，世界上许多国家现在面临着同样的挑战：随着它们发展成为发达经济体，它们的生育率已经低于世代更替率。这一现象贯穿各种政治体制，而且几乎没有缓和的迹象。除了移民，各国现在还尝试了广泛的政策以试图提高出生率，从增加对儿童保育服务的公共资助到为有孩子的家庭提供“产前”税收抵免等。但没有国家能取得长期成效。这一事实在某些人中引发了激烈的辩论，即人们失去生育意愿是否只是现代性的一个基本因素和必然后果，因而无法避免。但是，如果有国家能成功扭转这一趋势（无论需要多少暴力以强制实现扭转），这个国家可能就是中国。

无论哪种方式，我们的世界正在见证一个进行中的宏大实验：同样面对非常相似的社会问题，由于王沪宁，现在中国已经开始采取与西方截然不同的方法来试图解决这些问题。随着中国越来越多地挑战美国在全球地缘政治和意识形态领域的领导地位，这一实验的结果很可能会重塑二十一世纪的全球治理。