---
layout:     post
title:      "人矿"
subtitle:   "什么是人矿"
date:       2022-11-19 19:00:00
author:     "Reverie"
catalog: false
header-style: text
tags: 
- 中国社会
---

什么是“人矿”
1，人矿意味着，你是资源，不是主体，你是手段，不是目的。耗尽一生的能量，是为了成全他人，而不是追逐自己渴望的人生。

2，人矿的一生，分为三个阶段——开采，使用，残渣及废气处理。最初十几年，在你身上投资教育，目的是把你开采出来，成为可以使用的矿。中间几十年，是使用和消耗的过程。最后不能用了，以尽量不污染的方式处理掉。

3，人矿一生所产生的能量，除了用于推动社会前进之外，还有一部分，用于开采新的人矿。因此，人矿是可再生资源。适合这个可持续发展的时代。

4，但特殊情况下，人矿也可转换为不可再生。可能情况有：人矿的能量被极度消耗，无力开采新人矿。人矿有了主体意识，认为消耗自己 开采新人矿无意义。人矿本能抗拒作为矿的一生。

5，人矿的价值，与煤石油天然气等资源类似，人矿过于充足，反而变得廉价，稀缺才使其昂贵。

6，石油燃烧不充分，会产生一氧化碳，二氧化硫等有害气体，同理，人矿消耗不充分，也会有余力琢磨有害的事情。良好的社会环境，需要找到充分消耗人矿的办法。

7，与人矿对应的概念是矿主，指家里有矿的人。矿主采煤矿，是给了煤燃烧自己的机会，矿主采人矿，则是给了人奉献自我的福报。社会进步的过程，是消耗不可再生能源转向可再生能源的过程，是矿主从煤老板进化为人老板的过程。

8，历史的车轮滚滚向前，主要靠人矿驱动。作为人矿几乎别无选择，要么当燃料驱动它，要么被它的车轮碾过。反而言之，如果人矿不去驱动它前进，那么剩下的人矿也不会被碾。但总有人矿认为，作为燃料的一生，比被碾过的一生更有价值。

9，当你意识到自己是人矿的时候，其实就是你 自我意识觉醒的时候。“人”与“矿”，本身就是天然矛盾的。人是衡量万物价值的主体，矿是被人衡量价值的客体。矿为了满足人的需求而存在， 而人之所以感受到自己存在，是因为他还有需求。

10，觉醒了的人矿是痛苦的——如果他什么也不能改变。为了减少这痛苦，他只能糊涂，假装自己睡着。日复一日燃烧自己。所以，当你看到一片沉默的人矿，你不知道这里有多少人矿，其实是清醒的。直到某个特殊的时刻。

网友辣评

“人矿”相对于“牛马”，更容易被接受，也就更容易被传播，相对于“无产阶级”，“人矿”更加富有斗争性。无产阶级只是描述了一种财富状态——你除了自身劳动力外，一无所有，却并没有概括出你一无所有的原因。
而人矿则不然，一看到这个词，你会立刻代入一种情境——谁是矿？谁在挖？

——知乎大神叶泊枫

“人矿”一词之所以好，不在于它的辞藻多华丽创意多新颖。“人矿”之所以好，就好在难听，好在直截了当，好在鲜血淋漓，好在把太平背后的血与泪、骨与髓活生生的挖了出来，血淋漓的呈现在你眼前，叫你无处可逃。
——知乎拉丁语Latinfish

高度准确、形象、深入本质的概括，比所谓人口红利更加触及本质。人口红利还模糊了“谁的红利”这一关键问题，“人矿”直接点出了对象、地位和对待方式，让一切粉饰都无所遁形。
——知乎匿名用户

我们日常聊经济聊工业化都避不开“人口红利”这个话题，相较于“人矿”，“人口红利”一词的确显得避重就轻。尤其是“红利”二字的春秋笔法一度让打工人们搞不清楚，到底这利对我而言有何意义？


“东亚奇迹”是被“人口红利”撑起来的，“红利”其实利在国家经济高增长，利在工业化进程推进的快。换句话说，东亚地区人口结构偏年轻，劳动力相对过剩，人力这种资源就特别不值钱。成本一低，东亚国家在人力密集型的中下游产业链上就能卷过别人，就能维持高投资高收益。而国家靠人口赚到的收益转手用在工业化进程中，继续投资扩产。但可以投资硬件多盖厂房建大楼，却不能把收益投资到人力上——不能给员工加钱，不能买高社保，不能搞高福利。只有这样才能保持住低成本劳力的核心优势，继续在全球化进程中抢蛋糕。所以，所谓的“人口红利”就是人的劳动价值不断被工业化挖掘走，变成整个经济体的增长红利。参与其中的人也就和沙特的油，澳洲的铁，中国的稀土一样，成了一种大宗资源。保持“人力”这种原材料的低成本，是东亚地区低端制造业产品力制胜的关键。


那么怎么持续保持“人矿”的低成本呢？


首先是，社保劳动保障等公共福利肯定要持续处在低点，养老要靠个人。人矿贡献得100个价值里，工业经济拿走90个怎么可能再花出去给人矿接济？其次是把人类刚需生活用品价格抬高，比如说房子，把人矿那剩余的10个子，加上他们未来30年创造的价值一起拿过来。
这“矿”就算被全方位发掘利用干净了。

东亚奇迹，就是依靠“挖矿”起来的。与资源国挖油矿铁矿不同，也与西方直接拿着大刀去其他地区抢矿（人矿油矿金矿都抢）卖不同，东亚地区啥工业原材料都没有，且手无寸铁只有被打劫的份。唯一有的，就是贫瘠的土地和年轻的人口。


于是，挖自家“人矿”，并在自家土地上盖房子，把挖出来的人口锁进房子里去。随着人矿不断的被挖掘，人口红利逐渐减少，深度老龄化开始到来。日本在人矿资源趋尽后，开始由国家搞货币宽松，不断发国债给居民转移福利，保障其生活质量。算是退还一部分人口红利，给当地的人矿留个火种。所以，日本的生育率近几年还算稳妥，一直保持在1.3。这是日本政府主动刺破挖矿泡沫，防止成本进一步向未来转嫁，集合三十年时间用日本特有的货币宽松模式，加大政府负债给居民福利让利，最终才使得日本生育率三十年间只下降了零点几。

韩国模式，仍处在继续挖人矿的进程中，不断吸食年轻人血液，三十年来生育率几乎下降了一半。而现阶段我们的经济体，一是仍旧保持着低社保低低福利低劳动保障。二是房地产经济继续在挖掘居民财富给地方财政转移红利。 这就导致我们即将成为世界上第二个生育率跌破1的国家，如果政策继续靠近韩国，也就是向未来透支而非国家发债让利于民。结果未必比韩国好到哪里去，毕竟咱们的生育率低过日本也就用了短短几年时间。

其实，很多发达国家也都走过挖“人矿”这个阶段，美国雇佣童工，可不就是把劳动力压榨到极致？但随着老龄化的到来，人口资源可挖掘的地方趋于枯竭，这些国家就开始产业升级了，或者是去“低端工业化”，本质上都是放弃人口红利。一些低端产业转移到后发国家，继续挖人矿。发达国家开始主导做高端产业投资和消费驱动。 咱们也是这条路。

短时间内，我们要保持低端劳动密集型产业的核心竞争力，对人矿的挖掘就不可避免。所以，国家一直再强调加快产业转型升级，加大高附加值产业投资。我们不断的提“内需”、“内循环”，这些指的都是国内民众消费，我们一直致力于激活消费驱动。核心原因就是咱们当下的人矿已经被挖的不可再续。 但是产业转型升级需要资本，技术，高端人才和消费市场。

资本和技术好说，我们缺的是能研发出技术创新的高端人才，差的是国内消费市场的培养。 坦白来讲，压榨人口红利完全属于人才浪费，统一的把人当廉价矿产原材料用了。好比再这个过程中，我们区分矿的成色，主要是靠高强度高频次的考试进行筛选。 考试频率高且结果好的，矿产级别高成色好，能为社会创造的价值多，开的价格高点；考试结果不好的，当矿渣扔工厂里处理。这就又导致所有人去挤考试通道，为了争取进入社会价值上升通道。

在这个过程中，人们必须经历长达十余年的残酷考试机制，这对人类的成长期造成了严重摧残。说起来是教育资源廉价易得，但这被描述的太过朦胧。根本没去提这种考试机制对新生代人群的时间、社交、创新、创造、思考、自由、体格、世界观等软实力造成的极大伤害。 这种代价，不仅对个体的打击伤害是巨大的，对国内经济体的高端产业链来说，根本无法培养出足够多有价值的岗位人群。考试机制，筛选快，简单粗暴。 只是不把人当人，当成了简单的矿石、原材料、耗材。 这种社会人才筛选机制，人才培养的思维方式，是我们产业转型升级过程中的重要堵点。

再说消费驱动。要让人消费就得让人兜里有钱，这就相当于国家把“人口红利”拿到手之后再次投入到人口身上，提高劳动报酬和相关保障。 还得让人老有所依，尽快完善社保养老福利体系，这是把“人口红利”返还到居民公共福利上。 只有当居民个体既有钱又无后顾之忧，消费驱动才有可能起来。 但是，咱们目前政策的取向，还是延迟退休、“个人”养老和县级城镇化三者在打组合拳。 延迟退休是把人矿最后一口气给吸出来，让个人自己养老那就是红利暂时不返还，县级城镇化那是把最后一批“农二代”的人矿给挖干净咯。


要知道，绝大多数资源都是会枯竭的。水资源会枯竭，石油资源会枯竭，人力资源也会枯竭。 年轻人不婚不育，躺平摆烂，对抗高房价，痛斥低社保，对劳动保障不满等都是人力资源枯竭的前兆，呈现的结果就是人口老龄化加速推进。 咱们也不是不想舍弃“人口红利”，而且现阶段也到了不得不舍弃的阶段了。矿都挖空了，还能咋地？所以低端产业链往越南等地区转移有好有坏，好处是咱们终于可以舍弃人口红利了，以后提高福利水平返利于民有希望，甚至是重新进行分配改革，调节国内财富结构，给人矿注入生机，同时出清既得利益者（打倒矿主，矿工分赃），也不是不可能。坏处是咱们还在挖人矿呢，这有些矿主可跑了，弄得一堆矿扔地上没人捡，白瞎浪费了。而且国家想要返利于民，现阶段还需要用“人口红利”给公共福利发电。如果低端产业加速转出去，高端产业还没发展起来，国家从哪儿弄钱给居民呢？直接进行税改那是动既有利益者得蛋糕，于社会架构不稳。不动现有蛋糕的话，那就得国家加大借债转移福利给居民，日本一直就这么干，财政债务借上天了。

今年咱们中央财政也加大了杠杆，但是钱多数还是用在了基建投资和房地产上。 用在这两块上面的钱，迟早会以房产的形式进入市场，债务杠杆转移到居民头上为终点的。这与国家发债直接用在养老提升福利改善上是两回事，前者还算是深度挖掘居民财富，后者则是直接返利于民。 总得来讲，如果一个经济体的人矿资源趋于枯竭了，就接下来的对策来讲，上策是产业升级搭配分配改革，重新调节国内居民财富结构，出清既得利益者；
中策是政府部门加大负债改善公共支出，保障居民的社会福利和生活质量；
下策则是把继续通过房地产把负债和成本都压到居民头上，也就是挖尽最后一点人矿渣渣，导致所有居民只有不断加杠杆为各个环节输送最后一点红利。


日本现在的模式可以归入到中策，韩国模式则可以归入到下策。 但是韩国有一点好，就是他们产业升级已经完成了。 虽然仍然有低端产业在挖人矿挤压最后一点人口红利，但是他们已经进入发达国家行列，有大量的高附加值市场占比，他们的财政收入可以保障公共福利支出，也就是返利于民可操作性较高。

最后再说一句，“人矿”这个词的发明，之所以引发了社会深度思考和高度情感共鸣不是没有底层原因的。对于过多劳动价值被拿走，个人未来财富被高房价透支，社会公共福利保障欠缺的不满和抗议已经在民间形成共识。 这提醒我们，需要尽快推进分配改革计划，同时需要政府加大负债来改善公共支出，提高居民福利，不能再一味的通过刺激房地产给居民加杠杆来加剧财富结构畸形。


不然其后果只会比韩国更差劲，生育率更低，深度老龄化更快，老无所依问题更严重。到时候所谓的“提振内需”、“内循环为主外循环为辅”就是一句空话，整个社会将会陷入结构僵化和阶层固化的泥潭不可自拔。